基礎分析
一、千古秘傳的斗數玄關一竅
    １、紫微斗數的命盤為方形而迴圈，乃“天圓地方”之意。
	命盤十二地支保持不變，順時針依次為子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。
	各宮星辰象徵天、十二地支宮象徵地、人處在其中，
	命宮開始逆數十二宮依次為命宮、兄弟宮、夫妻宮、子女宮、財帛宮、疾厄宮、遷移宮、奴僕宮、官祿宮、田宅宮、福德宮、父母宮，
	另加身宮象徵人，
	其實天干地支六十甲子本身就包含天地人三才資訊。
	從紫微命盤來看，
	本命盤為天盤，
	大限盤為地盤，
	流年小限盤為人盤，
	天地人三才合一。
    
    紫微者泛指天上星辰，紫微斗數揭示天體星象與人的關係，
	斗柄推遷者，玄關也。夫玄關者，至玄至妙之機關是也。
	    簡而言之，斗數玄關一竅就是用命盤或選定某個命盤
		去預測任何人和事。對工作、生活、經濟、股票、期貨、出行、車禍、婚姻、夥伴、人事關係
		及人生命運皆有驚人的準確度，準確性和信息量超過普通預測法。
    ２、斗數分析產出描述基本術語
    本宮：主事之宮。例如問夫妻，則夫妻為本宮。問夫妻的事業，則福德宮為本宮。
    對宮：本宮對面之宮，也即地支六沖之宮，命宮在酉，對宮即是卯宮的遷移。
    三方四正：以“本宮”為准，找三合方，加上對宮為四正。
    夾宮：本宮的兩個鄰宮。
    三吉星：化祿、化權、化科。
    四化星：化祿、化權、化科、化忌。
    六吉星：文昌、文曲、天魁、天鉞、左輔、右弼。
    七吉星：六吉星加祿存星。
    四煞星：火星、鈴星、擎羊、陀羅。
    、六煞星：四煞星加上天空、地劫。
    、七煞星：六煞星加化忌。
    、天羅宮：命盤上的辰宮。
    、地網宮：命盤上的戌宮。
    、竹羅三限：七殺、破軍、貪狼逢煞星而言。
    、四馬之地：也稱四生之地，也就是寅申巳亥。
    、四庫之地：又稱孤獨之地，也就是辰戌丑未。
    六親宮：命宮、兄弟宮、夫妻宮、子女宮、僕役宮、父母宮。
    六陽宮：命宮、夫妻宮、財帛宮、遷移宮、官祿宮，福德宮。
    六陰宮：兄弟宮、子女宮、疾厄宮、僕役宮、田宅宮，父母宮。
    大運：又稱大限，主十年運勢。
    小運：又稱小限，主一年運勢。
    流年：又稱太歲，主當年運勢。
    鬥君：主當月運勢。
    主星：北斗七星、南斗六星，加上中天星，共十七顆。
    北斗：即貪狼、巨門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍，共七顆。相當於奇門遁甲中的一白、二黑、三碧、四綠、五黃、六白、七赤。
    南斗：天府、天梁、天機、天同、天相、七殺，共六顆。
    中天星：紫微、太陽、太陰。
    遇、坐、加、會、逢：大多指星辰與另一星辰同宮。“會”也可指星辰在本宮的三方會照。
    沖照：凶星在對宮曰沖，吉星在對宮曰照。
    南斗助星：火星、鈴星、天魁、天鉞。
    北斗助星：擎羊、陀羅、左輔、右弼。
    廟旺：星辰最亮，吉星吉，凶星凶。
    平和：星辰亮度正常，吉星吉，凶星更凶。
    落陷：星辰暗淡，吉星不吉，凶星最凶。
    ３、各宮含義
	
	一、【命  宮】：代表一個人的個性、價值觀、思想、長相、本身命格高低等，側重在［精神層面的我］；命宮是整體的我，以象棋來比喻，命宮是［主帥］，雖無法過河斬將，但是一盤棋中的關鍵，主帥被拿下就沒戲唱了，相同的，命宮也是這樣。
二、【兄弟宮】：代表兄弟命格、手足間的情緣深淺、能不能得到兄弟助力。在社會上的人際關係輿發展狀況，有沒有領導能力等都以此宮為表徵，又可作為父母的夫妻宮，亦即媽媽的位置；也是夫妻的父母宮，因此為公公婆婆的位置（女命）、或代表岳父母。
三、【夫妻宮】：顯示一個人對於感情的態度，是開放或保守、是擅於溝通或木訥……等，婚前看男女的交往關係、喜歡物件的類型，婚後看夫妻感情生活好壞，有無觸發外遇的潛因等現象，應以廣義的［感情宮］看待，不應以狹義的夫妻宮看；若以財帛宮為本宮，夫妻為財帛的福德宮，是運用金錢來享福的位置，沒有錢可享福，夫妻對待關係自然受影響。
四、【子女宮】：代表子女的命格、親子之情及本身之異性緣；以子女來看時，它代表的是男孩而不是女孩，因為生兒育女和［性］有關係，因此又可以看一個人的生育能力或與性有關的事物、行為；也代表所管轄的直屬屬下或是下游的廠商；它又是事業的交友宮，因此代表事業上的合夥人。
五、【財帛宮】：代表［流動的現金］，觀察一個人和［財務］有關的能力、做哪一行業賺錢、錢財的來源、理財能力的高低、對於金錢的態度等；沒有錢了，夫妻關係也會起變化，所以也為觀察婚後夫妻對待好壞的宮位。
六、【疾厄宮】：代表個人的體質、健康狀態、疾病部位、外貌長相等，又為［劫數］位代表發自身體的災難，例如長瘤、胃出血等，身體內在發生的疾病，表示［肉體的我］；又是事業宮的田宅宮，所以代表店面、上班的場所或工廠。
七、【遷移宮】：代表所有［涉外］的事務，例如交際應酬的能力、出外的際遇、能否展現自己的特質、對外界的關係、旅行運及在社會中的發展情形；也代表一個人的外貌或談吐給人的觀感，是一個人［表現於外的我］。
八、【交友宮】：代表朋友、同事、部屬之間相處狀況；古代叫做【僕役宮】即表示是否能擁有得力助手的顯示宮位元，現代人可表示一個人選擇交友的類型；也可觀察一個人的領導能力。
九、【事業宮】：事業即運途，可以看出人的特性，這個特性適合什麼行業，也代表運途狀態，如學生就是求學運，出社會後就代表事業運、當官就是職位的升遂運等也叫【官祿宮】，所以不一定是指「事業」而已。
十、【田宅宮】：代表不動產、住宅環境、適合居住的環境或座向、選擇住宅能力的高低、處理家事的能力；也代表劫數、意外等，是突然而來的傷害，所以又叫【劫數字】，風水學上說屋宅不好，也會影響子女，所以也代表［子女的外在表現帶給人的觀感］。
十一、【福德宮】：觀察一個人是否能夠享受的位置？或有什麼興趣？故又叫【嗜好宮】，也可看老年的運途，福德宮好，雖然沒有家財萬貫，也能知足常樂而能享福；福德宮不好，雖擁有億萬財富也是終日汲汲於謀財不得清閒；女性福德宮又為觀察婚姻善惡的重要宮位，不可忽略。
十二、【父母宮】：代表父母命格、與父母的緣份深淺、上班者為和上司的緣份、學生的老師綠等，也代表能夠管制你的人，如法官、員警、政府機關等；因身體髮膚受之父母，個人相貌也會遺傳自父母，所以又叫【相貌宮】。

    命  宮：可看出本人的長相、性情、事業，看疾厄、事業要配合命宮為準繩。
    兄弟宮：看兄弟、姊妹、知己、情感及錢財的狀況，也可看母親的情況。
    夫妻宮：看配偶相貌、性情、事業及其婚姻是否美滿。
    子女宮：看子女好壞、性生活能力（女人則看田宅宮）、合夥生意、本人才華。
    財帛宮：看財運好壞、衣著打扮，是否富有要看田宅與福德。
    疾厄宮：看人身上最弱的器官，是否有意外，書房、辦公室情況。
    遷移宮：看外出情況、在外關係、機遇。其它宮的遷移也表示外面或對面的事情，比如子女為田宅的遷移表示住宅對面的情況，官祿宮為夫妻的遷移，可看外蓄的太太。
    奴僕宮：看屬下是否得力，朋友相處及幫助力如何等。
    官祿宮：看學業、地位，所從事的行業，創業能力。
    田宅宮：看家庭出身，家宅是否安寧，房子如何。
    福德宮：看人一生的享受，是否幸福，也可看壽元長短。
    父母宮：看父母、社會背景、上司老闆以及文書類事情。 
    身  宮：此宮為後天的命運，可配合命宮看出一個人的形體和外在表現，這一生的發展方向。
    身宮落入哪一個宮即會表現那個宮的性質。比如，身宮落入夫妻宮對於感情的感受特別深刻。身宮落入遷移則一生動盪不寧，喜出外流蕩。入福德宮則較好享受，滿足於娛樂。
    命  宮與遷移宮相對為一組，稱為活動線； 
    兄弟宮與奴僕宮相對為一組，稱為感情線；兄友線亦稱為成就線、財經線。因兄弟宮財庫；用紫微斗數占筮時此線化忌，往往與財有關。
    夫妻宮與官祿宮相對為一組，稱為婚姻線；
    子女宮與田宅宮相對為一組，稱為桃花線；
    財帛宮與福德宮相對為一組，稱為財福線。
    父母宮與疾厄宮相對為一組，稱為文書線

    首先我們假設有張命盤已填上十二人事宮（圖三之一）以命宮填l，兄弟宮填2，夫妻宮填3……，依此類推，將l -1 2填入命盤內
	一六共宗：
    命宮為1，疾厄宮為6，命官代表人之精神、個性、命格等特性，而疾厄為一個人的有形的軀殼，有了軀殼興精神才能構成一個生氣活潑的人。
二七同道：
    兄弟為2，遷移為7，家中兄弟多了，就會往外求發展，當然就有遷移現象，到外地工作，離開祖居地，所以二七同道。
三八為朋：
    夫妻為3，交友為8，交的朋友中有男有女，女的就有可能成為太太，男的可能成為先生，有交友才有夫妻，符合現代人先友後婚的觀念。
四九作友：
    子女為4，事業為9，我們常說成家立業，也就是說結婚了成立新家庭，接著而來的就會有子女出生，就要承擔家庭的責任了，因此要就業或創業來供應妻女們生活所需的花費，故四九作友。
五十同途：
    財帛宮（5）看賺錢能力，賺到了錢就要拿回家裡，供應家中大大小小的生活所需，或買田置宅提供家人安居樂業之庇蔭處所，或是將錢財拿回家裡去收藏，故田宅為財帛的庫藏之位，田宅宮不美，表示庫藏之處破裂了，守不住錢財；財帛宮為動態財運［動產］而田宅宮為收藏的靜態財［不動產］。
十一與一同宗：
    即命宮和福德宮同等看待，福德表示祖先庇蔭，祖先有德或個人多積陰德就會改善個人的命，所以福德宮和命宮一樣具有影響整體命局功能。
十二與二同位：
    即父母宮和兄弟宮看做同位，因為有了父母生下我們，也會生下兄弟，又兄弟為父母的夫妻宮，是父親或母親的宮位，故父母和兄弟以同位看待。
由以上解說，就瞭解陰陽和十二人事宮的關係了。例如：夫妻宮沖命宮，因為命宮較偏重個人精神層面，因此表示夫妻兩者之間精神上處不來，或看不慣對方的作風等現象，而非人說的沖［克］；假如夫妻來沖疾厄，表示夫妻之間由於有了性開系，將會使疾厄產生某種病變的意思，若有夫妻之名而無性關係，就不會產生，這種疾病的起因是可以用命理推測的，因此要使用四化來推斷命運，首先要分清楚宮位的陰陽輿宮位間的交互作用關係，才能靈活運用命盤來推命


一、星情
    口訣：（紫微星系）紫微天機逆行傍，隔一陽武天同當；
                     又隔兩位廉貞地，空三複見紫微郎。  
         （天府星系）天府太陰與貪狼，巨門天相與天梁；   
                     七殺空三破軍位，八星順數細推詳。
    剛開始對星情的瞭解只要抓住其基本情況，
	至於各星化 氣、五行屬性、各星類象在實踐實用時可查“資訊卡”，日久功夫深自然不用查看資訊卡了。這裡關健是思維要活能觸類旁通，
	比如，天梁化蔭，那麼天梁進入的宮位皆表現出“蔭”的性質，
	入父母宮，表明有父輩蔭護，
	入田宅宮表明有祖業等等。
	進入身命宮在意外事故時會有奇跡發生，
	比如交通意外車子撞得粉碎人可能絲毫無損。
    紫微乃帝座之星，其特性主尊貴、為官祿主、有解厄、延壽、制化之功。伯邑乃紫微星化身，而伯邑乃周文王之長子，俊美、多才多藝、正直、孝順，不過最後喪命妲妃之手而妲妃乃貪狼星，所以紫貪同宮，紫微發揮不出吉利作用。紫微喜會四吉星。紫相梁同不發少年人，將來有發展潛力。公服員或從事服務業。
    天機益壽星化善，為兄弟主。入身、命為人秀麗、好善、應變能力強。若失陷反有奸滑之論。天機乃薑子牙化身。姜太公釣魚願者上鉤（會弄巧），婚姻不美滿。從事與軸有關的行業，如車船、工廠、貿易、書記等。
    太陽父星夫星，主權貴為官祿主。聰明慈愛，不計是非。失陷操勞、做事先勤後懶。太陽乃比干化身，赤膽忠心。從事能源、動力、與電有關的行業或外交、教育行業。
    武曲星為主財富，為財帛主。性剛正直，失陷剛愎自用。周武王乃武曲星化身，承前啟後、具有開創的格局。從事武的行業如外科醫生、軍警，又由於武曲正財星，所以可能從事金融、財政、生意方面的工作。
    天同星為福德主，有解厄制化之功。為人柔順、精通文墨。適宜在學術界、服務界、醫藥界。周文王乃是天同星化身。天同為福星，從事服務業，如小食店、百貨、裝飾品或教師、地理師。
    廉貞星化囚為官祿主，入身命為次桃花。為人直率、不修邊幅、好冒險。費仲乃紂王的寵臣，廉貞星的化身。廉貞不喜入遷移宮，最喜天相來解厄，天相乃聞太師，費仲最怕聞太師。從事精密儀器有關的行業或農民，由於廉貞為血光，故可能是醫生、護士、肉製品。
    天府星為財帛田宅主。入身命主清秀、聰明，品德高尚，多才藝。姜皇后乃天府星化身。姜皇后乃紂王之妻，其人度量寬宏，無法制紂王之為惡。為薪水階層、土地部門。
    太陰星為財帛田宅主，入身命主人聰明、秀麗，博學多能。又太陰星為母星、妻星。太陰星乃紂王大將黃飛虎之妻的化身。因生得美貌，為逃避紂王保持貞潔而跳樓自殺。旅遊、運輸、與電有關或從事美生活的服務業。
    貪狼星主禍福，化桃花殺。入身命性格不定，陰沉、貪婪，有人緣。妲妃乃貪狼星化身，為欲望之神，入身命常與宗教有緣。演藝界、娛樂界或當老師。
    巨門星主是非，化暗。入身命口嘴較方大，善口才。巨門乃姜太公之妻馬千金的化身，是有名的潑婦，故入夫妻宮，較易敗壞配偶、或晚婚。在文教衛生部門工作、與口才有關或從事地下生意。
    天相星為官祿主，化印。入身命其言無詐，內嚴外溫，忠於朋友，其威可制廉貞為惡。聞太師乃天相星的化身，聞太師乃三朝元老。吏人、衣食之命。
    天梁星為壽星，化蔭。入身命達觀、內慈外溫。天梁星福報極重，多做善事其解厄制化作用力愈強。天梁星乃李天王之化身，李天王是武王的大將，是唯一活人被列為封神榜之神。政府、中醫、高級場所。
    七殺星為將星主肅殺，遇紫微化為權。入身命較自大、理智、不輕易服人，但其人有謀略、豪爽。流年運中為大殺星。黃飛虎乃威猛之武將，後倒戈隨武王伐商。軍警、有殺傷力的場所（車站、碼頭、醫院）。
    破軍星主禍福，化耗。入身命背厚眉寬，性剛。喜紫微主有威權，祿存可解其狂妄。紂王乃破軍星之化身，殷商之基業毀於一旦，為人反覆無常。破軍為破耗星，引申為雜亂之所，開創變動的工作，運輸。
    文昌為科甲之星，正統學術研究、文書，逢桃花星主多情。眉清目秀，有器度，知識廣博，先瘦後胖，先難後易。
    文曲為科甲之星，南斗助星。入身命觀察力敏銳，掌握各種技藝、善口才、聞一知十、九流術士。
    左輔北斗助星，主善。入身命為人慷慨、厚重、清秀、很有人緣，與轉動有關的工作。入夫妻宮主二次婚姻。
    右弼北斗助星，主善。入身命為人慷慨、厚重、清秀、很有人緣，異性緣好。仲介工作。左右化科，因桃花出名。
    祿存星屬土乃富貴星。入身命大方、清秀，品學兼優。入財宮為佳，獨守為守財奴。
    擎羊星屬火金，化刑。入身命單守，主人機謀、狡詐、無中生有，若有吉星常有發明、創意。
    陀羅星屬火金，化忌。入身命單守，身雄形粗、破相，出外命，無空動會很有主見。
    火鈴星南斗助星，主殺害。入身命剛烈、毛髮多異，做事大膽、激烈。
    魁鉞星為科甲星，天魁屬火、天鉞屬水。天魁為陽貴人，天鉞為陰貴人，主氣質、名氣、升遷。入身命聰明、秀麗、高貴。
    化祿、權、科星，化祿掌管福德、財祿、吉慶。化權掌權勢、吉祥。化科掌文墨，主功名。
    化忌星主是非，為多災之神。入身命一生口舌是非，若從事教師、司法等反有發展。入那一個宮表那個宮被粘住。

二、宮位四化
    1、四化星
    化祿：五行屬金，西方兌卦，主秋天。秋天為萬物收成的季節，故化祿主收穫、人緣、解厄、貴人、情緣。
    化權：五行屬火，南方離卦，主夏天。夏天離火具有炎上之勢，故化權主勢力、爭執、掌權、固執、自負。
    化科：五行屬木，東方震卦，主春天。春天萬物生長生生不息，故化科主生長、科甲、功名、解厄、高尚。
    化忌：五行屬水，北方坎卦，主冬天。冬天萬物收藏天寒地凍，故化忌主收藏、粘住、不順、變動、是非。
    2、十幹四化
    十天干為甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。   
    口訣： 甲廉破武陽為伴，乙機梁紫月交侵；
           丙同機昌廉貞位，丁月同機巨門尋；
           戊貪月弼機為主，己武貪梁曲最平；
           庚日武陰同為首，辛巨陽曲昌至臨；
           壬梁紫輔武宿是，癸破巨陰貪狼停。
    3、每一宮位皆可飛出四化星，飛入十二宮，宮與宮之相互碰撞，相互聯繫、相互影響。比如命宮化忌入官祿宮，表示對事業很投入、凡事皆要自己親自過問。
    兩個宮位之間的互化看他們的對待關係，化祿為有情，化忌則多是非，通過它可以看人事關係
	
	三、四化
    實踐使用中的四化是指廣義上的四化，不單單是年幹和宮位飛出的四化星，有數皆可四化， 斗數速斷中更應該靈活使用，大限、小限、流年、流月、流日、流時、流分、流秒等天干皆可飛出四化星，更可以按報數位相對應的天干去飛或按問話的字數相對天干去飛四化星，比如來人問：“求財怎麼樣？”，則字數５，按天干戊去四化，大有奇驗。戊使天機化忌在交友宮，交友宮化忌沖兄弟宮，因為兄弟宮為財帛之田宅即財庫，可斷求財不利。用斗數玄關一竅，年月日時的四個天干四化所入宮位皆反映客觀事實，斷他人來意用日干。日干是一日之主宰，年月四化看其流年流月之運氣。也可以配合看時幹及分鐘的天干。
	在斗數中，就是以祿、權、科、忌等四化星，來表示外在環境因素的對我有利與否？！而影響決心強烈的現象。
注意祿、權、科、忌四化的組合狀態是否呈：
  l．落入本命盤的三合宮的同一宮位？
  2．落入照本命盤三合宮的某一宮位？
  3．落入本命盤的三合方內？
  4．落入照本命盤的三合方內？ 
  5．不落入三合方內？
這些不同的四化組合，和落入命盤的宮位，是否呈三合沖照會入等情況，各會顯現不同的吉凶禍福、意圖強烈與否、行動力旺衰與否等徵兆。
由四化星組合和落入命盤的宮位是否呈三合方的態勢，便判斷決心強烈，會不會付諸行動？結果會不會圓滿等現象？    
四化是衡量決心強烈程度的指標。  
四化星組合方位和落入命盤的宮位是否呈三合方的熊勢，便可判斷決心強烈程度。
大限、流年宮幹飛四化的演變催化，產生各種組合態勢，和本命、大限、流年等的交互作用，來判斷動態運勢的變化。
像此種屬於動態運勢的變化，就必須靠大限、流年宮幹飛四化的演變催化，產生各種組合態勢，和本命、大限、流年等的交錯關係來判斷，不可只依靠宮內坐星之組合狀態來推斷。
6、星宿有在數和化氣解兩種解說
星性之掌握是研究斗數的根基，而其入門的解說當屬宋版紫微斗數全書的諸星問答篇最完整。
但各位在研讀諸星問答時，一定會看到“在數”和“化氣”兩種名詞，如：“廉貞屬火，北斗第五星也，在鬥司品秩，在數司權令，不臨廟旺，更犯官府，故化氣曰囚……”
到底“在數”和“化氣”各代表什麼意義？
何謂星性的“在數”解？
又何謂星性的“化氣”解？
這些都是研究星性時，必須搞清楚的課題，以“人”而言，每一個人都各有特性：
    ·對父母的態度
    ·對朋友的態度
    ·對兄弟的態度
    ·對夫妻的態度
    ·對子女的態度
等，都有不同的態度，這些不同的態度，影響對六親關係的親密程度。
因為命盤中各個宮位的坐星不同，宮幹不同，所以對於不同“人事宮”的態度也有所不同，而：、
坐星組合：代表該宮的特性，此為星斗的在數解，例如：天相在兄弟可說兄弟喜錦衣玉食。
宮幹四化：此即為該宮坐星的化氣解，例如兄弟宮天相獨坐，而該宮幹化飛四化，如果化忌沖命，則不可為兄弟作保，因為印星化忌來沖命，此為星之化氣解。

第十一章  格局精解
    格局代表一個人總體形象，如［陽梁昌祿］格並非如斗數全書上說的一定都是［臚傳第一名］，它代表擁有此種格局的人有讀書的天分，反應靈敏，對於所學能消化並整理出條理脈落，再參酌自己的意見，成為自己的一套東西，所以格局是一個參考指標而已，當我們排出命盤時就能瞭解命造的大概性格和特性。
所以，格局是分析命盤時，必備的參考指標，致於說大限、流年的運途都會和本命格局產生不可分割的關係，本命格局有先天垂象，大限盤局又有類似徵象出現，兩相重迭加強，就會發生變異，若逢流年又有某些條件配合，則會產生相關的事件，因此，本命格局是一個非常重要的參考指標，特精解如下，作為大家研究的參考：

一、	紫府同宮格：（圖二十一）
 
紫微天府兩顆星同宮坐命在寅、申宮即為此格，由於紫微、天府兩星分別為南、北斗之帝星，兩星同宮太過旺盛而缺少有匹配協輔之星群，因此引申於人之特性有常感精神空虛、苦悶、孤寂的傾向，常不經意地為了小事而傷感，或常有［手足無助，情份薄弱］的感歎，不過此格之人個性保守敦厚，較安於現狀，物質生活豐足（以其安於現狀知足長樂的特性而言）  ，只有在親情的領域略有缺憾而已。
適合從事：財務工作、技術工作或幕僚人員、需要思慮精細的工作。
    最喜有左、右來輔，祿存昌曲同宮，則理財能力佳，為人也純厚謙沖，能成富翁，若只有祿存同宮沒有輔佐之星輔助，則為人孤獨，不以吉論。有羊陀火鈴來湊合，則被煞星引領往不吉之處發展，因此有：為人奸詐偽善、脾氣大、剛愎自用等特性。
女命有吉星加會，可得富貴，旺夫益子，知足常樂。

二、	府相朝垣格：（圖二十二）
 
    十二個基本命盤中，皆有一宮為府相朝垣格，如紫微在辰，天府在子，天相在辰，若命宮在申宮，則為府相朝垣格，此種格局之人與長輩、上司、師長的關係特別好，容易得到來自他們的精神或物質上的鼓勵、幫助、提拔或庇蔭，遇急難或困頓時，也常有貴人相助，安然渡過難關，此格之人常有交際應酬之機會，可說是最有食祿的格局了。
    為人個性外柔而內剛，自我要求高，常以自我標準要求、衡量他人，故常有得罪同僚、部屬的情事發生，長相上，五官較深輪廓明顯突出。
    不管男、女命，婚姻皆要注意，此格之人夫妻宮坐七殺，所以婚緣較晚，早婚易生波折。
    有吉星來會則易有成就，忌煞星會入，則有事業毀於一旦的暗示，要特別注意。
  合乎府相朝垣格的命盤有：
  1、紫微星在子，命宮在子；紫微星在午，命宮在午。
  2、紫微星在丑，命宮在亥；紫微星在未，命宮在巳。
  3、紫微星在寅，命宮在戌；紫微星在申，命宮在辰。  （如圖二十二）
  4、紫微星在卯，命宮在酉；紫微星在酉，命宮在卯。
  5、紫微星在辰，命宮在申；紫微星在戌，命宮在寅。
  6、紫微星在巳，命宮在未；紫微星在亥，命宮在丑。
  以上皆屬府相朝垣格，吉星來會則吉利，使命宮之主星更能受紫府雙星之庇蔭，益增其行事之權令和順利；忌煞星不宜會入，有則破壞格局的佳美，往負面發展，籍勢為非作歹、好行不義。

三、	紫府朝垣格：（圖二十三）
 
    合乎紫府朝垣格的命很多，此格之人一生常與政治、軍警、商業界中有成就的人來往，並且都得到他們之助而成功，是攀權附貴的格局，若忌煞星加會，則為平常人，但還是有攀附權貴的本性存在，往往予人逢迎巴結、狐假虎威的觀感，但是也有是受到父親或手足庇蔭的，但不管是因外人或自己人庇蔭，只要行運吉利亦可發達，只是名聲欠佳；吉星加會則能富貴綿延，有良好名聲。此格不適宜女命，婚姻比較晚。
    以下皆合乎此格：
1、	紫微在子，命宮在申；紫微在午，命宮在寅。
2、	紫微在辰，命宮在申；紫微在戌，命宮在寅。
以第一項較吉利，男命事業有成，掌財權，女命丈夫事業有成，旺夫益子，己年生人，因為生年化祿、化權在命之三方，所以富貴吉美。
第二項之人婚姻大都不吉、有波折，因夫妻宮坐七殺主孤克，雖晚婚亦常會在婚後有意見不合，無話可說等情形存在，所以有先見之明的話，便可了然於心，不會耿耿于懷，增加婚姻的祥和。

四、	明珠出海格：（圖二十四）
 
    “明”字為日月兩字之合成字，故須日月由旺地來會才成格，如太陰在亥，太陽在卯，日月分別在最亮或剛浮起海面之旭陽，為大地帶來一片光明，故立命在未位，而日月分別由卯亥等三合旺地來照，表示命造為人心地光明，充滿愛心，興趣廣泛、才學出眾，加合文昌、文曲更增加臨機應變和藝術方面的才能，容易在社會上成名。
    在事業上最宜從事公益福利、慈善等服務業，從事教學工作亦能表現才華，經商則能掌握業務大權（但不宜太過於商業化之事業）。
女命沒有文昌文曲忌煞星同宮或三方會入，則財帛、官祿、夫緣皆吉，婚後宜從事職業婦女或有自己的事業較吉，否則易有家庭風波。
庚、丁年生人較差，由於生年化忌在丑位沖命，應注意口角是非，凡事多忍讓免得招來橫禍，從事研究、學術性的工作最好。   

五、	日月並明格：（圖二十五）
 
    太陽、太陰兩星在廟旺之地，而命宮的三方四正皆會入日月兩顆星，即合乎此格，如命在午，太陽在寅，太陰在子，即為此格，其作用與明珠出海格類似。
    若無煞星同會，則此格之人較懶散，尤其和化祿或祿存同宮時更嚴重，因此喜有煞星激發其鬥志，反能成就不凡志業，煞星不可多，一顆即可以，多了反而增加其奔波勞碌，反而忽略了家庭，增加其孤克性質。
此格之人選擇的工作以服務或涉外業務性質的工作最好，曾見此格之人擔任鑄造設備公司的業務經理，國外的大小訂單都是尤其一手開發，同時也和國外買主建立深厚關係，衍生其它合作機會。
如果命宮有擎羊或火星同宮，即成為［馬頭帶箭格］，陀羅或鈴星同宮的話，則不符此格。

六、	日照雷門格：（圖二十六）
 
    卯宮為雷門（以命盤配八卦，卯宮屬震卦，震為雷，故稱卯為雷門），所以太陽在卯位坐守命宮，叫做“日照雷門格”，由於卯為早上五至七時之間，初升之朝陽帶來一片光明，又和天梁星同宮，主個性豪爽慷慨、隨和，喜助人，好打抱不平，為人光明正大，誠實正直，責任心強，具有領導才能，在社會上會成為名望的人，有煞星衝破亦能成為社區中小有名氣的長輩，是很好的格局。白天生人最佳。
    適合從事：慈善公益事業、服務業、教職等，擔任民意代表之類的公職人員也很恰當；有煞星衝破或忌星同宮，不宜創業，有驚險且利潤不大，必事倍功半。
女命甲年生人較不好，與夫、父較無緣，如聚少離多等情況。
由於此格女命個性豪邁不拘，要注意不可太隨和，以免予他人輕浮的感覺，而被居心不良者輕薄，丈夫宜個性溫和者較佳。

七、	月朗天門格：（圖二十七）
 
亥宮為天門，若太陰坐命宮在亥位，就稱為月朗天門格。
    亥為夜間九時至十一時，為月亮最明亮的時候，引喻為合乎此格者，男命相貌斯文，如明月一般予人天真無邪純真的感覺，女命面貌身材均佳，不管男女個性都溫和、不激亢偏激，思慮深遠，聰明異常，喜歡研究學問，文筆又好，心思細膩而體貼，為人謙恭有忍讓之心，人緣佳，可因學術成名，適宜學者、專家，故合乎此格之人應往專業領域方面鑽研，定有不凡成就。
    一生平穩，善聚財，異性緣特佳，所以婚後要注意交際狀況。
乙年生人，因為太陰化忌的關係，多眼睛視力差或與母無緣，但不影響日後之發展。
最忌煞星、忌星衝破，尤其和火星、鈴星成為［太陰與火鈴同宮反為十惡］的格局，個性較強而自私自利，好施陰謀，嘴上又得理不饒人，欠缺容人之雅量，人生多波折，易遭挫敗或孤獨，宜修身養性，免得老來孤單。
八、巨機同臨格：（圖二十八）
 
    巨門、天機兩顆星只有在卯、酉兩宮才會同宮，以在卯宮守命比酉宮好（因卯宮屬木和天機的五行相同，而酉屬金克天機木），此格之特徵為富研究心，凡是存疑要待自己經驗過後才會相信，口才好，個性略為固執，適合高度智慧性工作，有特殊藝術才能，早年辛苦，奔波勞碌成敗大，中年後勃然而興，白手起家之人，完全靠自己努力，善出計謀，財運好而不聚，一生中起伏大，多是非爭執之事。
    女命不宜，如與生年忌同宮，婚姻多波折，身體較差，時常生病，否則財連即差。
  適合：顧問、外交（業務）、文化事業等工作。與煞星同宮縱遇財官亦不榮，適合：己、辛、癸年生人，財官雙美，丁、戊年生人有成敗，不穩定。






九、	機月同梁格：（圖二十九）
 
    合乎本格的命盤很多，凡是命宮、財帛、事業、遷移等宮有以上四星會入時皆合此格，此格之特徵為：具有企劃之頭腦與優秀之處事能力，做事有次序、思考有條理，為最佳之幕僚人員，不適宜掌權或當管理人員，會追隨強有力的人做事，協助他們創業，不管是軍、政、商，都是上司的得力助手。現在高級官員或在野陣營中的高級幹部中，很多是此格局，成就很高，並不能以小吏來斷，治理一個太平盛世的國家正需要此格局之人才，而開疆辟土打天下的時後，此種人才只能做後勤支持、分析規劃的幕僚工作，如當初的薑子牙之于周武王的關係。
    會左右、曲昌，文為清顯，武為忠良，但機陰同宮在申寅宮合昌曲，為人反復易變，為求目的，不擇手段，且會跋涉他鄉，出外發達的命，女命不利感情，感情多波折，甚或有為求名利，以身相許的情況，宜注意。
    若會煞星，浪蕩他鄉事無成，吉星加會，多主富貴，衣錦榮歸。
此格之人不宜創業，企劃能力強，但執行能力不足，但服務業可以，因為服務業有很多需要推陳出新的創意的企劃案，其它生產事業較不好，有則亦是投機性的行業，不易持久。


十、	石中隱玉格：（圖三十一）
 
    凡巨門在子、午位坐命宮，稱為石中隱玉格，顧名思義，隱藏在璞石之中的玉髓必須要經過琢磨才會顯露光彩，故引喻此格之人的特性為理想高遠，見解先進，難為常人接受，必須經過一番努力奮鬥後，才會證明他是正確的，所以早年辛勞，中年後才會發達。
    最喜科、權、祿會，名聲顯揚，適合國貿、代理、業務、文化、教育等工作。
    會煞星、忌星同宮則多是非口角；火星同宮，三合有殺湊，小心祝融之災。
兄弟、交友宮坐丁者，易遭盜竊，三合會火星，田宅宮又不吉者，小心火災。
此格之人，以辛、癸年生人最佳，丁年生人因巨門化忌，常因言語不當而得罪人或使自身受到傷害而不自知，應注意口才或口德，但三方有吉化星拱照的話，也能有所成就。





十一、日麗中天格：（圖三十一）
 
    太陽守命垣在午，而午時之太陽最明亮，萬物均分享其熱量，故主人個性豪爽、隨和大方，做事速戰速決，喜歡幫助人，不喜與人計較，能從大處著手，不計較小恩怨，交遊廣闊，具領導統禦能力，所以終其一生的財運、事業運均很好。
    個性雖然強，但能擇善固執，會吉星適合國際買易、開工廠、政治界、文化事業、服務業等，是個非常優秀的命格，以辛、癸、庚年生人最佳，甲年生人固執、不合群、自視甚高，易受他人排擠，一生中助力少，獨立自主之命。
女命不利婚姻，若能以溫柔的態度來調諧婚姻，則能減少波折，否則，妻奪夫權，難免婚姻因雙方個性衝突而生風波。
    以日間午時前出生之人最佳，由時前生之人，易先勤後惰，夜間生人，因太陽已西沉，毫無光芒，故吉力大失，宜趁早離開故鄉出外奮鬥。
壬年生人，可為富商高賈或為著名之“師”級人物，如律師、會計師、技師、老師等。


十二、巨日同宮格： （圖三十二）
 
    巨門、太陽在寅、申位會同守命宮，但申時，太陽已快下山了，光芒漸弱，不足以照亮同宮巨門的陰晦，故寅宮比申宮吉利，此格特徵為：個性強、口才好、操勞，因“巨日同宮，多競爭”所以事業上的對手很多，從事之行業也較熱門，難免競爭激烈，不過都能持之以恆，卒獲成功。
    熱心公益，喜歡從事慈善事業或當義工，昔日競爭對手，今日亦能為成為合作夥伴，一生中易受小人中傷，但不傷其事業上的發展力。
    適合：律師、國際貿易、旅遊、醫師、教師、外務等工作，例行性的行政工作較不適合。
    此命之人與海外有緣，宜早學習外語，以備明日之需。在中年之後會步入政治舞臺，為民喉舌，當然命局要有吉化之星輔佐才可，辛、癸、庚年，日間出生的人合格，有煞星衝破不吉，多受小人之害。
    在申宮則吉力不彰，做事有頭無尾，先勤後惰，好吹噓，結局不好，宜改變個性，積極些。
    假如立命申而巨日在寅宮來照，比在寅宮巨日坐命更吉祥，發展性更強，為人能幹、成名而得利，女命旺夫益子，是貴夫人格。
若立命寅，巨日由申宮來照，吉力不顯，因夕陽無力。
十三、月生滄海格：（圖三十三）
 
    天同、太陰守命在子，稱為月生滄海格，又稱［水桂澄萼，得清要之職］，可見此格之人心性光明磊落、爽朗、公正坦白，不耍心機但卻能預先瞭解危機所在而避禍，適合擔任監察、評論（議）等方面的清高職務。
此格之人：長相斯文秀氣，聰明反應好，具幽默感，人緣佳，多酒食應酬之事。在社交、娛樂、旅遊等業都能出名，以丙、丁年中秋前後生人最佳，或以每月十五日夜生人入格，其它時間出生合此格者，吉力減弱。
  丁、戊、己、辛、癸年生人財官雙美，與擎羊同宮，身體遭傷，女命較不利夫妻生活，如有同性戀傾向或排斥性生活等，情況不一而足。





十四、日月照壁格：（圖三十四）
 
    太陽、太陰兩星在丑或未同位，丑未又恰為田宅宮，都叫日月照壁格，此種格局之人一生中多不動產，包括繼承、自購、贈興等皆屬之，並因擁有大批田宅而成為大富翁，是大地主的格局。
    庚、辛、丁、戊年生人合格，其它年生人較次。以丑官優於未宮，因太陰為田宅主，在丑宮還是夜晚，月亮還能散發光芒，故較未宮為佳，而同宮之太陽不主田宅之事。
    由於命宮坐破軍的緣故，在辰戌位的破軍有變動的意味，此變動有多種意思，如：遠離家鄉在異地發展、事業多變動或家庭多變動等，因此，雖然有田宅卻不是自己耕作，大都交給別人管理，所以要慎選信賴的託管之人，以免被侵佔。
    因為不動產不易變賣，假如限運不吉，錢財都大部分投資在田地上，如果事業上欠缺周轉資金，很容易一敗塗地，此和命宮坐破軍有很大關係，因為大凡“殺破狼”者，大都有大起大落之運，尤其破軍坐命者。



十五、貪武同行格：（圖三十五）
 
  武曲、貪狼在丑或未位同守命宮時，稱為貪武同行格，合此格之人：個性堅毅、不畏辛勞、精神旺盛，不繼承祖業，為離鄉背井，功成異域之命。武曲、貪狼都屬財星，但同宮時有“貪武同宮不發少年人”之說，三十歲以前財來財去，辛勞奔波，雖有祖業亦難保有，但三十歲後會漸漸嶄露頭角，成為成功的生意人，若有火星或鈴星同宮成為［火貪格］或［鈴貪格］者，投機性強，往往由股票或期貨市場獲利，若是行運不吉，將敗得一乾二淨，是此格之人要注意的。
    若貪武同行並有火星或鈐星同宮，則適合軍旅，必能冒險立功于邊城，成為國家之棟樑而掌大權，不會火鈴則欠缺殺氣，無法成為威震邊疆之大將，若再逢忌煞星，則富貴不長且身體遭傷壽元不長。
    女命武貪守命，神經質、吝嗇，有目的大方，易流於斤斤計較之流，愛好自由，好強、不向人低頭，一定要做成功給你看；女命疼愛丈夫但晚婚。
    最忌諱有羊、陀來沖，感情定不順，亦為平常之技術人員或小公司、小商號的老闆，成就較差點。
有咸池、天姚同宮，則桃花性質重，容易有感情風波。


十六、日月夾命格：（同圖三十五）
 
    太陽為官祿主，太陰為財帛主，若兩星在旺地來夾命，主富與貴，易得長官提拔而成功，財官雙美，如圖三十五為一例，又若人立命丑宮，武貪守命，太陽在寅，太陰在子，兩星皆在旺地夾命，亦為日月夾命格，主人一生財運豐足，成為雄踞一方的工商鉅子。（與武貪同行格同論）。
    天府坐命本已有富足之意，此種富足多是繼承而來，而少部分是自己後天努力得來的，因為天府主保守、欠缺開創力，因此其後天努力得來的財富，大都是節儉的省下來的，而非投資做事業賺來的，加上天府星自視甚高的特性，實在不適合需要斤斤計較的商場，若要自營事業也要屬於清高或別人有求於己的事業，例如律師、顧問或會計師等行業為宜。






十七、英星入廟格：（圖三十六）
 
    破軍在子、午位為廟旺之地，若在命宮，且無煞星衝破，即合此格。此種命格之人：喜創新，喜新鮮事物，對任何事都抱著懷疑態度，凡事眼見為憑，實事求是，注重有形的事務，膽大，好投機冒險，時常變化改革，故是一位改革家，成功與失敗常在一瞬間，所以對於此種格局之人，“變動”是形容他一生最適切的用語。
    此格之人宜外出發展，且與海外很有關係，如與海外有商業往來或時常出國等，故語文很重要宜趁早學好。
    若加煞星，為人重心機、陰險、好賭、自私重利，一生多官非，奔波勞碌。
    甲、丁、己、癸年生人福厚，丙、戊年生人不吉。
此格之人可塑性大，宜文宜武。




十八、七殺朝鬥格（圖二十七）
 
    七殺在子、午、寅、申宮坐命，再加會吉星，必非等閒之輩，時而寡言，時而滔滔不絕，常有孤獨感，重理智物質輕精神虛無，早年必歷盡艱辛，一生之中的工作環境與際遇變化很大，具有過人的堅強毅力，不怕辛勞，常在層層挫折之後成功立業，所做事業偏向生產事業，辛勞獨創，成就輝煌。
    有會昌、曲者，不管從政、從軍或就職必當主管，從商則為老闆，名聲好，為人直爽，做人做事有原則，做事的信念是“船到橋頭自然直”而不善於做計畫，適合從事技術性或重新組合的工作。
    左、右、昌、曲俱會，則權名俱佳。
    最忌諱和擎羊或鈴星兩星同宮，一生中易有官非訴訟之事，運途起伏變化大，若行運不吉，更有肢體傷殘之事發生。
   會入煞星多者，不宜自創事業，在大公司任職為宜，並要小心災傷；昌、曲、魁、鋮與煞星俱會者，公職為宜。
   此格不宜女命，主婚姻晚到或孤獨、強悍，生育時較不順利，若為職業婦女能獨當一面，但在感情生活上不利，欠缺柔和的個性和調和的意願，必須自我惕勵改進。

十九、馬頭帶箭格：（圖三十八）
 
    凡七殺、貪狼、破軍或天同與太陰在午位坐命，再遇擎羊、鈴星、火星者，為此格，一生多在外工作或創業，時常有出國機會，幼年多兇險之事，長大後，常遇肢體受傷之事件，事業亦是在驚險危難中開創，不過終能衣錦榮歸。
    此格之人，朋友多，經常外出，但會疏忽家庭，故在感情生活上較有缺憾，引起妻女的抗議，但本身並不在意。有拆機械或其它設備研究的嗜好，而且能有始有終的重新組好，故亦適合從事技術性工作。其它如：外務、推銷等工作亦適合。
    女命不吉，感情易受打擊，夫妻生活有缺憾，較孤獨，若有自己事業較佳。此格以丙年生人最佳，丁年生人多是非，錢財較不順。
    此格之人有開創之能力，不宜擔任守成、內部管理的工作。




二十、三奇嘉會格：（圖三十九）
 
    三奇就是：生年幹化祿、化權、化科三星，如果三奇在命宮、遷移、事業、財帛等宮會照進來，即合此格，若只有兩顆化星力量較弱，假如命宮坐一化吉星，其它會照進入，則佳美，坐宮不坐化吉星，大限運無配合的話，也是落魄渡日；化祿主財，化權主掌權，化科主名聲，故坐化祿而化權來會照較佳，較有實利，其它，主名聲好而已。
    此格之人即使命宮不吉，亦有逢凶化吉之力，很容易成為名利兼收之人。
    此命格以命宮坐化科、事業坐化權、財帛坐化祿的命局最佳美，因為三吉化星分別落入其所主事之宮位。
像所舉之例子由於命宮（在子位）宮幹丙，是廉貞化忌，和原來之出生年天干所化之祿星交互作用，則會使命造行運蒙下不利的影響。




二十一、雄宿朝垣格：（圖四十）
 
    廉貞坐命在申宮合此格，為人個性強、脾氣大、聰明伶俐、自我要求高、常以自我標準衡量他人，雖爸爸媽媽等長輩亦敢指正或責駡，是不顧後果的直腸子（口噁心善），遇文昌好禮樂，遇祿存有富貴，不加忌煞星，為富貴積善人家，以甲、戊、庚年生人最佳，己、丁年生人次之。
    由於此格之人都以自己的好惡作為行事之標準，即使違反了法律亦不顧，所以化忌同宮就容易觸法犯忌，不得不慎，若是小孩子則可以選擇就讀與法律有關的科系，或從事與法律相關行業，以後在事業上會有很大幫助也能發揮所長。
    女命甲、乙、庚、癸年生人清白，助夫益子，會吉星，感情平穩，會化忌的話有糾紛，廉貞化忌的話，注意官非。
會陀羅、火星等多膿血之災，易看不開，有尋短之念頭，若能突破心理癥結，大有後望。

二十二、祿合鴛鴦格
祿存與化祿同守命宮或財帛宮者合格，祿存為明祿，化祿為暗祿，明祿暗祿合表示財祿廣進、財運旺盛的意思，適宜向工商界發展，有成就，財富不小但不貴，若行運不吉亦會破敗，故不可恃財而驕，宜多參與社會福利工作。
二十三、雙祿朝垣格
祿存及化祿，一顆守命垣，另一顆守財帛宮，即為此格，財源廣進，大富無疑，由三方會入者，吉力較次，但亦是富裕的格局，不過早年會省吃儉用的開創事業，中年後才會逐漸積沙成塔成為富翁，不過若奢侈浮萃，以財做人，運限不吉，易敗得精光，不宜參與投機性事業。

二十四、祿馬交馳格
祿存、化祿守命或財帛而天馬在對宮會入，為祿馬交馳格，表示此人有從事國際貿易或跨國企業賺大錢的機遇，而且常有外國貴人相助成就跨國事業，若天馬由三方會入者也合此格，但力量不如遷移宮會入的強，且不宜逢忌煞星來沖，一沖即破。

二十五、左右同宮格
    左輔右弼同宮在丑、未宮守身者合此格，若在命宮兩側來夾，吉力遠遜，此命格之人，念書階段即有相當名聲，文采不錯，並因此有特殊際遇而成功。
    為人聰明，反應機靈，有煞星會照，亦小有名聲也有可能是壤名聲，要看煞星的組合和主星的力量。

二十六、坐貴向貴格
    天魁、天鋮為貴人，若一在命，一在遷移即合此格，一生多得長輩之提拔與照顧，碰到危難時，亦常有貴人相助，事業上常有意外的助力，或有先見之明預先避開危難，如：別人的贈予或頒授獎章等特殊的榮寵，但中年以後就變成我要去庇蔭他人了。
男命坐天鉞，女命坐天魁，要注意附有條件的異性助力，以免引起家庭糾紛，未婚者則不忌，當然，對方若已婚還是要避諱。

二十七、文桂文華格
    昌、曲同宮在丑、未守命為此格，由三方或遷移會照而入者亦是，此格之人，聰明好學，愛修飾，從小就能展露才華，宜向文學、藝術方面發展，將有名聲，不過不一定能得很高之學位，曾見歌仔戲天王巨星楊麗花小姐就是此格。
但是不可有忌星會入，恐有文書是非，故己、辛年生人不利，早年有失學之痛或求學多波折，成年人則要防簽約、票據、借據、租賃等之文書糾紛。

二十八、命無正曜格
    命宮沒主星時，要借遷移宮的星與父母宮的星來看，若有凶星坐守，大多代表與六親的緣份薄弱或無助力、或從小就由別人帶大、或年紀小小的就離開家鄉，長大後就不忌諱，尤其命宮與父母皆無主星時，非常靈驗。
    命無正曜並非壞命，因為命宮無主星協輔，變成父母、兄弟、福德等宮位的好壞影響很大，只是幼年較多事而已，長大後多有異常成就者。
尤其命在申，對宮（寅位）有巨門、太陽來照，煞星未會入者，雖然命宮無正曜也沒關係，因為太陽來照命，甚為吉利，此生的際遇多會和國外會發生關係，宜趁早學好外語。

    以上為各種常見的格局，它只代表命格的高低而已，並不能代表好命格即能財官雙美，還要有運的配合才可以，所以看了命格好，不要太得意，若運限不扶還是不能發達，但命格可以讓我們掌握一張命盤的特性，如一看是［馬頭帶箭格］即知個性強、善拆修機器、在外發展等特性，然後再配合運勢之流轉，推斷運勢的吉或凶等更詳細的細節，否則，如大海行舟，漫無頭緒，何處是［定向］？格局就可以幫你定大概方向。
    還有，要分清男女命之差別，有些格局對男命而言是吉利的，但對女命卻不利，如［君臣慶會格］若是男命就會擁有很多好朋友，但是不利女命，因為朋友太多，這其中包括男朋友，因此交遊複雜、層面又廣，三教九流都有，讓人有交際花的感覺，若不小心還會惹上感情糾紛，所以此格不利女命，其它還有很多命局都有相同情形，所以解釋時男女命是有很大差異的。
    至於要推斷“運”，就要靠四化星了，四化是斗數變化的樞紐，不懂四化的用法，只能“算命”而已，不能“推運”，要瞭解命運的動態變化，不可忽略四化的作用。


  
	
	
